続いて 東北地方の 気候を 見ていきます。
気候を 見る前に この 3つの 海流を 確認 しましょう。
この 3つの 海流が 東北地方の 気候に 大きく えいきょうして います。
まず Aの 海流です。
Aは 太平洋側を 流れて います。
Aは 北から 来ているので 寒流 つまり 冷たい 海流です。
Aは 千島海流です。親潮とも 言います。
Aは 北の方の 千島列島から 流れて 来るので 千島海流です。
Bは 何と 言うでしょうか。
Bは 日本各地の 動画で 出てきました。
Bは 暖流 つまり 暖かい 海流です。
そのため 九州の 宮崎や 四国の 高知や 近畿（きんき）の 和歌山などは 1年中 暖かい 気候です。
Bの 海流を 日本海流 または 黒潮と 言います。
次は 日本海側の Cの 暖流です。
日本海側を 流れる 暖流を 何と 言うでしょうか。
Cは 対馬海流と 言います。
対に 馬と 書いて つしま と読みます。
この 3つの 海流が 流れて います。
この後 漁業の 所でも 見ていきますが このような 寒流と 暖流の 2つの 海流が ぶつかる 所を 潮目 と言います。
潮目を 聞いたことが ありますか。
潮目を なぜ しょうかい するので しょうか。
潮目は 2つの 海流が ぶつかる 所なので 漁を するのに とても 良い 場所に なります。
それぞれの 海流から プランクトン などの 栄養分が たくさん 運ばれて 来ます。
そのため 魚も エサを 求めて 集まって 来ます。
そのため 潮目は 漁場として とても 良い場所に なります。
このような 場所を 潮目と 言います。
では 東北地方の 気候は どうなって いるでしょうか。
基本的には これまで 見てきた 他の地方と 大きな ちがいは ありません。
東北の 場合は ここに 奥羽（おうう）山脈が 走って います。
そのため 奥羽（おうう）山脈を 境にして 日本海側と 太平洋側で 大きく 2つの 気候に 分けることが できます。
日本海側の 気候は 他の 地方と あまり 変わりません。
日本海側の 気候は どうなって いるでしょうか。
季節風は どのように 吹（ふ）く でしょうか。
冬に 北西の 季節風が 吹（ふ）きます。
そのため 日本海側は 新潟県などの 北陸地方と 同じように 冬は たくさん 雪が 降ります。
さらに 暖流の 対馬海流によって 湿（しめ）った 水分が 上がって 来ます。
そのため 日本海側は 東北地方でも たくさん 雪が 降ります。
しかし 夏は 逆です。
夏は 南東の 季節風が こちらから 吹（ふ）きます。
そのため 奥羽（おうう）山脈に ぶつかり 雨は 太平洋側に 降ります。
そのため 日本海側は 夏は 雨が 少ないです。
つまり 晴れた日が 多く 過ごしやすい 気候に なります。
これが 日本海側の 気候です。
日本海側は 他の地方と あまり 変わりません。
しかし 東北地方で 特ちょう的なのは 太平洋側の 気候です。
どのような 気候でしょうか。
冬は これまで 話した 気候と あまり 変わりません。
冬は 北西の 季節風が 東北地方にも 吹（ふ）きます。
しかし 日本海側で 雪を たくさん 降らせるので 日本海側に 比べて 太平洋側は 冬の 雪の量は 少ないです。
しかし 夏は 基本的に 季節風は 南東から 吹（ふ）きます。
日本海側に 比べると 太平洋側の 夏は 雨が 多くなります。
しかし 太平洋側は 千島海流の えいきょうを 受けます。
千島海流の えいきょうを 受けて 吹（ふ）く風が あります。
特別な 風が あります。
東北地方では 北東の 風が 吹（ふ）くことが あります。
南東の 季節風ではなく 北東の 季節風が 夏に 吹（ふ）くと どうなる でしょうか。
北東の 季節風は 千島海流によって 冷やされて います。
さらに 北東の 季節風は 海の 水分を ふくんだ 風です。
そのため 夏に 北東の 風が 吹（ふ）くと 東北地方には 夏でも 少し 冷たい 風が 吹（ふ）いて 来ます。
しかも これは 湿（しめ）った 風です。
そのため 霧（きり）が 発生したり 夏でも 気温が あまり 上がらない という 現象が 東北地方の 太平洋側では 起こります。
この 東北地方の 夏に 吹（ふ）く 北東の 風のことを やませ と言います。
やませは よく 出てくるので しっかり 覚えて ください。
やませが 吹（ふ）くと 先ほど 話した通り 気温が 上がりません。
そのため 冷害という 現象が 起こります。
冷害とは 夏に 気温が 上がらず 農作物が しっかり 育たない ことです。
冷害で 農業に 大きな ひ害が 出ます。
冷害が やませによって 起こります。
今回は 気候の 話の 前に 特ちょう的な 海流の 話を しました。
基本的に 日本海側と 太平洋側で 気候が 分かれることは 他の 地域と 変わりません。
しかし 東北地方には やませ という 特ちょう的な 風が 吹（ふ）くことが あります。